sehr geehrte damen und herren frau
präsidentin ist es eben gesagt worden
dieser tagesordnungspunkt es aufgesetzt
wurden im wege der dringlichkeit die
mehrheit des hauses hat aufdringlichkeit
plädiert und dennoch gibt es sehr
unterschiedliche motivationen diese
debatte hier durchzuführen
die als links fraktionen wollen
aufklärung über gewinnorientierte
sondervergütungen für
vorstandsmitglieder der
universitätsmedizin rostock eine solche
ist wichtig denn es muss ausgeschlossen
sein dass klingende münzen in den
geldbeuteln verantwortlicher krankenhaus
chefs die medizinische behandlung
vertrauensvoller patientinnen und
patienten beeinträchtigen es muss klar
sein
gesundheit darf keine ware sein die spd
meint in dem thema heute und in dem seit
einem jahr debattierten geschehnissen um
die unimedizin rostock zumindest gelang
es so an bei herrn schulte am mittwoch
dieser woche missverständnisse zu sehen
es ist nur konsequent dann diese
ausräumen zu wollen und insofern ist es
gut dass sie auf dringlichkeit hier auch
votiert hatten
für die ard ist es kein dringliches
thema wie wir erfuhren sie folgt nur
widerstrebend dieser debatte was nicht
wundert interessiert sie sich doch für
die belange großer kapitalgesellschaften
mehr als für die nöte und sorgen der
einfachen menschen
aber in der tat vielleicht sehe ich das
falsch und die diskussion wird etwas
anderes zeigen weil ich habe mich vorhin
sehr gewundert um nicht zu sagen nicht
raten fährt während wir noch zu einem
anderen tagesordnungspunkt diskutierten
wir sehen ja in diesem grund immer ganz
gut wer was macht wer mit wem redet sich
frau ministerin hesse hier hinten rum zu
herrn dr
es gehen und hat ja ja klar und
selbstverständlich waren miteinander
reden und übergibt ihm eine rede und
wollte ich denke haben doch nicht wahr
sein
gehe also zu herrn drs und fragt drs ist
dass die rede der ministerin für nachher
und da sagt ja und da bin ich doch sehr
verwundert weil ich mich frage was
werden wir dann nachher hören hören wir
von der afg die position der ministerin
oder von der ministerin die position
darf de und wie steht's eigentlich mit
loyalität also ist ganz interessant was
hier so abläuft
ich halte das für hanebüchen muss ich
mal so sagen aber um beim text zu
bleiben geht es ja letztendlich um
dieses thema und sie haben ja schon
vorgelegt und haben gesagt also
eigentlich ist die sonde oder sind
gewinnorientierte sondervergütung von
der pds schon 2001 mit dem landes
haushaltsgesetz eingefädelt worden
da muss ich ihnen folgendes zu sagen
also 2001 wenn es um die
wirtschaftlichkeit ging es nur
nachvollzogen worden was seit 1972 zu
brandts zeiten als das krankenhaus
finanzierungsgesetz des bundes
eingeführt wurde oder beschlossen wurde
festgeschrieben wurde wir haben damals
nachvollzogen und wirtschaftlichkeit ist
im übrigen nicht die aufforderung gewinn
zu machen wirtschaftlichkeit heißt die
aufforderung ist die aufforderung keine
verluste zuzulassen
angesichts der von einem
vorstandsmitglied zur verfügung
gestellten zielvereinbarung aus der
hervorgeht dass ab erreichen eines sind
geldeinheiten definierten
wirtschaftlichen ziels zusätzliches geld
winkt ist es gerechtfertigt bestimmte
praktiken der vergütung an der uni
medizin rostock genauer zu hinterfragen
die erste frage ist ganz einfach gab es
bei erreichen eines finanziellen ziels
für die vorstandsmitglieder mehr geld
oder nicht
die antwort lautet ja die zweite frage
lautet ist es berechtigt wenn die
linksfraktion von sondervergütungen
spricht oder handelt es sich um den von
der landesregierung gebrauchten begriff
der variant variablen
gehaltsbestandteile
die antwort lautet die linksfraktion hat
recht denn reguläre variable
gehaltsbestandteile werden von
vornherein in die personalkosten der
jahresplanung eingepreist denn sie
können ja fällig werden
die hier in rede stehenden zahlungen
jedoch nicht das beweist allein schon
die aussage des staatssekretärs schröder
in der heutigen ostsee-zeitung in der
ausführt zitat 2017 war die erwartung zu
dem zeitpunkt schon erfüllt als die
vereinbarung abgeschlossen wurde
hätten wir wieder 240.000 euro genommen
wäre kann ein rad star gewesen das
ergebnis zu halten
zitat ende einmal abgesehen davon dass
es nicht um 240.000 euro sondern final
um ein plus von 3,6 millionen
eingepreister summe ging millionen ging
wird deutlich dass es sich um eine zuvor
nicht eingepreiste summe also um
zusätzliche zahlung nach gesonderten
kriterien ging
was ist das anderes als eine
sondervergütung sehr geehrte damen und
herren die dritte frage lautet ist es
korrekt von gewinnorientierung zu
sprechen wo es doch um jahresüberschüsse
gehen müsse darauf werde ich noch
eingehen denn der begriff
jahresüberschuss ist aus der buchhaltung
und streng normiert während der begriff
gewinn vom jeweiligen definitions zweck
abhängt all das zeigt wie komplex und
brisant zugleich die geschehnisse an der
universitätsmedizin rostock geworden
sind vor einem jahr beschäftigte den
landtag die schlichte frage nach
einzelnen nebentätigkeiten von einzelnen
vorständen an der universitätsmedizin
rostock heute geht es um das handeln von
vorständen in einem system von
gewinnorientierung an der uml und die
rolle des aufsichtsrats und der
landesregierung hierbei von einem system
darf mit fug und recht gesprochen werden
weil die universitätsmedizin rostock
systematisch auf gewinn gebürstet wurde
ursächlich hierfür sind verschiedene
faktoren eine allgemeine ökonomisierung
des gesundheitswesens
schwierige rahmenbedingungen für
unikliniken davon wird werden wir denke
ich mal von der treppe kommission noch
einiges auf den tisch bekommen
individuelle finanzielle anreize für
vorstände und weitere beschäftigte die
vordringlich auf wirtschaftsdaten
insbesondere jahresüberschüsse und
letztlich auf gewinne abzielen und nicht
zuletzt eine mangelnde
investitionsfinanzierung der
landesregierung für krankenhäuser die es
allen kliniken schwer macht zumindest
eine schwarze null zu erwirtschaften
diese einsicht hat ja jüngst erst
gesundheitsminister glawe hier an dieser
stelle vorgetragen gewinnorientierung
sehr geehrte damen und herren ist nicht
per se etwas schlechtes
gewinnorientierung im gesundheitswesen
kollidiert jedoch früher oder später mit
dem anspruch der patient steht im
mittelpunkt ein anspruch den die
bildungsministerin im august vergangenen
jahres postulierte und den wir immer
unterstützt haben
wenn von gewinnorientierung die rede ist
müssen erlöse von erträgen müssen
erträge von jahres überschüssen und
jahres überschüssen von gewinnen
einerseits begriffliche unterschieden
werden und andererseits aber auch in
einen zusammenhang gestellt werden
erlöse sind geldbeträge die im ergebnis
des sr brings von produkten und
dienstleistungen eingenommen werden
erträge sind die summe aller
wirtschaftlichen leistungen
jahresüberschüsse sind die sich aus der
gewinn und verlustrechnung ergebene
positive differenz aus erträgen und
aufwendungen in einer rechnungsperiode
gewinn ist das ausgewiesene ergebnis des
überschusses der erträge über die
aufwendungen und erträge sie lassen sich
vor bzw nach steuern ermitteln
im übrigen war das ja immer so in abrede
gestellt wurde weist die bilanz der
universitätsmedizin rostock selbst den
posten gewinnrücklagen aus wenn
behauptet würde da ging es nicht um
gewinnen dann könnten ja auch keine
gewinnen rücken
hagen entstanden sein weil
jahresüberschüsse der
betriebswirtschaftliche ausweis von
gewinnen sind stimmt es nicht dass es an
der uhr mr
mit dem besagten zielvereinbarungen
lediglich um eine ertragsorientierung
sondern vielmehr eindeutig um eine
gewinnorientierung ging und geht von
einer nachhaltigen gewinnorientierung
ist aufgrund der bekannt gewordenen
zielvereinbarung an der uhr auch deshalb
zu sprechen weil mit dem eben diesen
zielvereinbarungen ein mechanismus in
gang gesetzt wurde der auf immer neue
und immer höhere zuschüsse zielt nun war
heute zwar zu lesen dass dies nur für
2017 gegolten hat den beweis dass es
2018 aber nicht so war haben wir nicht
vorliegen
denn ich will kurz erklären warum ich zu
dieser oder warum wir zu dieser aussage
kommen das ist ein mechanismus ist der
in gang gesetzt wurde der durchschnitt
des jahresüberschusses der vergangenen
vier jahre und der geplanten zwei
folgejahre wird zur basis für die
wirtschaftliche zielstellung mit den
jeweiligen vorstandsmitgliedern genommen
die zielstellung gilt als dann erfüllt
wenn der so ermittelte jahresüberschuss
um mindestens 240 tausend 101 euro bis
maximal drei millionen 600 19.000 127
euro überboten wird wird die
zielstellung erfüllt gibt es 50 bis 100
prozent eines in aussicht gestellten
sondern einer in aussicht gestellten
sondervergütung dass die betreffenden
vorstandsmitglieder ehrgeizig alles
daran setzen das ziel zu erreichen liegt
in der natur der sache
mit jeder zielerfüllung steigt so der
durchschnittswert der wiederum basis für
die nächste zielvereinbarung darstellt
was ist das anderes als ein mechanismus
der gewinnmaximierung eben das wurde in
interviews bestritten durch die
ministerin im august 2008 10 und durch
den staatssekretär im juli 2018 im
fernsehen eine antwort der
landesregierung auf eine kleine anfrage
vom 17 august 2008 10 offenbart die mit
der veröffentlichten zielvereinbarung
bekannt gewordene praxis
gewinnorientierter sondervergütung nicht
weil immer so getan würde hätten wir
alles wissen müssen
sie räumt neben der tatsache dass es
funktional inhaltliche zielstellung gab
auch ein dass es wirtschaftlicher
zielstellung gab es wird aber nicht
näher definiert welche diese
zielstellung in kontexte antwort auf die
kleine anfrage ist herauszunehmen dass
die zielstellung allein nicht darin
bestand ein ausgeglichenes ergebnis zu
erzielen
dass im nachgang was uns jetzt hier
zusammen führt zu diesem
tagesordnungspunkt aber ein ganz anderes
prozedere in gang gesetzt war war damals
schon bekannt
denn ausweislich dieser veröffentlichung
ist die unterschrift am 31
2017 gesetzt worden noch 2000 im august
2008 10 liest sich das aber sie können
das alles nachlesen in der antwort der
kleinen anfrage von der landesregierung
ganz anders sehr geehrte damen und
herren alle vor uns liegenden
erkenntnisse offenbaren dass es an der
spitze der universitätsmedizin rostock
hinsichtlich der wirtschaftsergebnisse
immer und vordergründig um die erhöhung
des sogenannten case mix es ging also
letzten endes um eine fallzahl
steigerung ohne die personalkapazitäten
anzupassen weil dann der gewinn steigt
erlös steigt kosten bleiben gleich
folgerichtig wurde auf die erhöhung der
einträglichen fälle bei gleichzeitigem
abbau der personalkosten und der
personalkostenquote gedrungen
unsere erkenntnisse weisen auch darauf
hin dass es sowohl innerhalb als auch
außerhalb der universitätsmedizin
rostock kritik am fehlen eines
schlüssigen außertariflichen vergütungs
konzeptes gab
weiterhin ist für uns erkennbar dass in
den jahres plänen jeweils eine schwarze
null ausgewiesen wurde
wohl wissend dass die jahresergebnisse
über die jahre hinweg jeweils ein
von 1,5 millionen bis über acht
millionen euro auswiesen
unrealistische planungen sind somit
methode geworden um nicht offiziell
gegen die zielvereinbarung zwischen dem
land und den universitäten zu verstoßen
während verstöße entschuldigung während
vorstände gewinnorientierte
sondervergütung erhalten beklagen
beschäftigte aus dem forschungsbereich
uns gegenüber den entzug von laborräumen
so dass bio medizinische biotechnologie
seit zwei jahren nicht mehr ausgebildet
wird
während vorstände gewinnorientierte
sondervergütungen erhalten wendet sich
eine bundesweite koryphäe der
augenheilkunde von der
universitätsmedizin rostock ab weil sie
die erforderliche reinvestition für ihre
instrumente nicht bezahlt bekommt das
unterscheidet den auftrag eines
universitätsklinikums im übrigen
entschieden von einer privatklinik die
eben keine wissenschaftliche
leuchtturmfunktion hat sondern die
finanzinteressen ihrer stakeholder
bedienen muss es fehlt offenbar an einem
zielsystem für die universitätskliniken
in mecklenburg vorpommern für uns haben
krankenversorgung lehre und forschung
die arbeitsbedingungen der beschäftigten
einen höheren stellenwert als gewinn
jenseits der schwarzen null
zielvereinbarung der universitäten
müssen diese parameter sehr viel stärker
berücksichtigen
sehr geehrte damen und herren keine
übersicht über nebentätigkeiten von
vorständen vertuschungen hinsichtlich
der sondervergütungen der bevölkerung
erklären patienten stünden im
mittelpunkt jedoch gewinnorientierung
zur wirtschaftlichen zielstellung
erheben und dubiose heuschrecken firmen
an die universitätsmedizin holen und
erforderliche investitionen unterlassen
die liste des versagens langen und weil
es aus unserer sicht in erster linie
auch ein versagen der
aufsichtsratstätigkeit ist verlangen wir
erstens dass der vorsitzender des
aufsichtsrates staatssekretär schröder
von seiner funktion entbunden wird
zweitens dass sich die ministerin das
ist ja angekündigt
heute und hier erklärt welche
konsequenzen sie aus den geschehnissen
an der universitätsmedizin rostock zieht
drittens erwarten wir eine stellungnahme
der ministerpräsidentin
das klargestellt wird dass eine
gewinnorientierung im gesundheitsbereich
an den einrichtungen unseres landes
nicht länger geduldet wird
und viertens dass die danke dass sie mir
das stichwort für viertens liefern eine
überarbeitung jeglicher zielvereinbarung
sie müssen vorgaben mehr denn je und
erhalten enthalten die die qualität der
medizinischen versorgung der
patientinnen und patienten in den blick
nimmt vielen dank für die aufmerksamkeit
an ich habe jetzt den ausführungen der
ministerin sehr wohl zugehört und ich
frag jetzt mal ein bonus ist also wenn
ich von 100 prozent auf 125 prozent gehe
dann ist es ein bonus es ist kein bonus
wenn ich von 75 prozent auf 100 prozent
oder anders herum bekommt jemand
verdient jemand 1000 euro im monat und
aufgrund sehr guter leistungen 1250 dann
ist das ein bonus bekommt jemand 750.000
euro und aufgrund sehr guter leistung
eine million dann ist das kein bonus so
ist die argumentation gewesen und frau
hesse ich würde sagen ihre argumentation
hinkt genauso wie der umgang mit ihren
reden und ich möchte dazu noch mal
ausführen
herr schulte es geht nicht darum dass
frau hesse oder sonst welche minister
mit der afg redet darum geht es
überhaupt nicht es geht darum dass frau
hesse ihre komplette rede an herrn
doktor yes gegeben hat darum geht dass
wir finden das beschämend als fraktion
wir finden es alarmierend dass eine
bildungsministerin ihre ausführungen von
der afg wahrscheinlich absegnen lässt
und wir sind der meinung das ist
einmalig einmalig in den
parlamentarischen alltag der
bundesrepublik und meine fraktion
fordert die ministerpräsidentin auf
meine fraktion fordert die
ministerpräsidentin auf dies innerhalb
der koalition und innerhalb des
kabinetts auszuwerten und hier in der
nächsten landtagssitzung dazu stellung
zu beziehen herzlichen dank
[Applaus]